---
title: 进程、线程 4
date: 2022-03-03 10:32:54 +0800
categories: 操作系统
tag: 进程、线程
mathjax: true
---
# 进程、线程

## 孤儿进程、僵尸进程、守护进程的概念

### 基本概念
- 孤儿进程
  - 当父进程退出后，子进程还在运行，那么这些子进程就是孤儿进程。
  - 孤儿进程将被init进程所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作。
- 僵尸进程
  - 当子进程推出后，父进程却并未接收到结束子进程的信息(调用waitpid获取子进程的状态信息)，那么子进程仍停留在系统中，即僵尸进程。
- 守护进程
  - 在后台运行不受终端控制的进程(输入、输出)。网络服务大部分是守护进程。

### 如何创建守护进程
- 创建子进程，父进程退出
  - 因为守护进程是在后台运行不受终端控制的进程。父进程退出后控制台就以为该程序结束了，就可以让子进程在后台进行自己的任务，同时用户仍然可以在控制台输入指令，从而在形式上做到与控制台脱离。
- 在子进程中创建新的会话(脱离控制终端)
  - 使用系统函数`setsid()`创建一个新的会话，并担任该会话组的组长，摆脱原会话的控制，进而摆脱原进程的控制，最后达到摆脱控制台控制的目的。
    - `setsid()`函数参数缺省时为关闭根目录，关闭文件描述符。
- 改变当前目录为根目录
  - 子进程会继承父进程的目录信息，但进程运行时对当前目录下的文件系统不能卸载，会造成很多隐藏麻烦。
- 重设文件权限掩码，关闭文件描述符
  - 子进程还会继承父进程的文件权限掩码，即屏蔽掉文件权限中的对应位。此时子进程需将其重置为0，即在此时要有大的权限，从而提高该守护进程的灵活程度。最后，关闭从父进程继承的已经打开的文件描述符，如不进行关闭，将造成浪费资源以及子进程所有文件系统无法卸载等错误。

```C++
int main(int argc, const char *argv[])
{
    pid_t pid;
    /** 
     * 第一次fork的作用在shell终端里造成一个程序已经运行完毕的假象。
     * 同时创建新会话的进程不能是进程组组长，所以父进程是进程组组长是不能创建新会话的，需要子进程中执行。
     * 所以到这里子进程便成为了一个新会话组的组长。
    **/
    pid = fork();   // 成功则父进程获得子进程PID，子进程获得0。
    If(pid < 0)  //创建子进程失败。
    {
        perror("fail to fork");
        exit(0);
    }else if(pid > 0){ //父进程退出。
        exit(0);
    }else{   //进入子进程。
        setsid();  //创建新会话。
        umask(0); //重置文件权限掩码。
        /** 
         * 第二次fork可以保证不会因为错误操作重新打开终端。
         * 因为只有会话组组长可以打开一个终端，再第二次fork后的子进程就不是会话组组长，就不会无意中打开终端了。
         * 但此部分非必须。
        **/
        pid = fork();
        if(pid != 0)
        {
            exit(0);
        }
        chdir("/");  //设置当前目录为根目录。
        int maxfd = getdtablesize();    // 获得打开的文件描述符。
        while(maxfd--)
        {
            close(maxfd);  //关闭文件描述符。
        }
        while(1)
        {
            syslog(LOG_INFO,"im deamon\n");
            sleep(1);
        }
    }
    return 0;
}
```

### 正确处理孤儿进程、僵尸进程的方法
- 孤儿进程的处理
  - 孤儿进程也就是没有父进程的进程，它由进程号为1的init进程负责处理。当有孤儿进程需要处理的时候，系统就把孤儿进程的父进程设置为init，而init进程会循环地运行`wait()`来获取它子进程的状态。
- 僵尸进程的处理
  - 如果父进程一直调用`wait()/waitpid()`函数接收子进程，那么子进程就一直保存在系统里，占用系统资源。
  - 如果僵尸进程太多，就会导致系统空间饱满，无法创建新的进程，严重影响系统工作。
  - 系统规定，子进程退出后，父进程会自动收到`SIGCHLD`信号，在父进程里重置`signal`函数。
```C++
void* handler(int sig)
{
    int status;
    /**
     * handler函数里不能使用wait（）函数，
     * 比如同一时间有5个子进程都要结束了，均向父进程发送SIGCHLD信号，但父进程此时就在处理其中一个，在处理结束前，收到的其他SIGCHLD信号会忽略，导致漏掉部分子进程没有处理结束。
    **/
    if(waitpid(-1, &status, WNOHANG) >= 0)
    {
        printf("child is die\n");
    }
}
int main()
{
    signal(SIGCHLD, handler);   // 设置函数handler来处理SIGCHLD信号。
    int pid = fork();
    if(pid > 0)  //父进程循环等待。
    {
        while(1)
        {
            sleep(2);
        }
    }else if(0 == pid){   //子进程说自己die后就结束生命周期，之后父进程就收到SIGCHLD。
                          //信号调用handler函数接收结束子进程，打印child is die。
        printf("i am child, i die\n");
    }
}
```

### waitpid()和wait()函数
- `pid_t waitpid(pid_t pid,int *status,int options)`函数
  - 参数
    - `pid`
      - 从参数的名字pid和类型pid_t中就可以看出，需要的是一个**进程ID**。但当pid取不同的值时，在这里有不同的意义。
      - **pid>0**时，指**等待进程ID等于pid的子进程**，不管其它已经有多少子进程运行结束退出了，只要指定的子进程还没有结束,waitpid就会一直等下去。
      - **pid=-1**时，**等待任何一个子进程退出**，没有任何限制，此时waitpid和wait的作用一模一样。 　　
      - **pid=0**时，**等待同一个进程组中的任何子进程**，如果子进程已经加入了别的进程组，waitpid不会对它做任何理睬。
      - **pid<-1**时，**等待一个指定进程组中的任何子进程**，这个**进程组的ID等于pid的绝对值**。 　　
    - `status`
      - 用来保存被收集进程退出时的一些状态，它是一个指向int类型的指针。但如果对这个子进程是如何死掉的毫不在意，只想把这个僵尸进程消灭掉(绝大多数情况)，就可以**设定这个参数为NULL**。
    - `options`
      - 提供了一些额外的选项来控制waitpid，目前在Linux中只支持`WNOHANG`和`WUNTRACED`两个选项，这是两个常数，可以用"|"运算符把它们连接起来使用，不想使用则设置为0。
        - 如果使用了WNOHANG参数调用waitpid，即使没有子进程退出，它也会立即返回，不会像wait那样永远等下去，即不需要阻塞。
  - 返回值
    - 当正常返回的时候，waitpid返回收集到的**子进程的进程ID**；
    - 如果设置了选项WNOHANG，而调用中waitpid发现没有已退出的子进程可收集，则**返回0**； 　　 　　
    - 如果调用中出错，则**返回-1**，这时errno会被设置成相应的值以指示错误所在；当pid所指示的子进程不存在，或此进程存在，但不是调用进程的子进程，waitpid就会出错返回，这时errno被设置为ECHILD 
- `pid_t wait(int *status)`函数
  - 进程一旦调用了wait，就立即阻塞自己，由wait自动分析是否当前进程的某个子进程已经退出，
    - 如果让它找到了这样一个已经变成僵尸的子进程，wait就会收集这个子进程的信息，并把它彻底销毁后返回；
    - 如果没有找到这样一个子进程，wait就会一直阻塞在这里，直到有一个出现为止。
  - 参数
    - `status`
      - 用来保存被收集进程退出时的一些状态，它是一个指向int类型的指针。但如果对这个子进程是如何死掉的毫不在意，只想把这个僵尸进程消灭掉(绝大多数情况)，就可以**设定这个参数为NULL**。
  - 返回值
    - 如果成功，wait会返回被收集的**子进程的进程ID**。
    - 如果调用进程没有子进程，调用就会失败，此时**wait返回-1**，同时**errno被置为ECHILD**。
- waitpid提供了wait函数不能实现的3个功能:
  1. waitpid等待**特定**的子进程, 而wait则返回**任一**终止状态的子进程;
  2. waitpid提供了一个wait的**非阻塞版本**; 
  3. waitpid支持**作业控制**(以WUNTRACED选项). 用于检查wait和waitpid两个函数返回终止状态的宏: 这两个函数返回的子进程状态都保存在status指针中, 用以下3个宏可以检查该状态:
     - WIFEXITED(status): 若为正常终止, 则为真，此时可执行WEXITSTATUS(status): 取子进程传送给exit或_exit参数的低8位。
     - WIFSIGNALED(status): 若为异常终止, 则为真，此时可执行 WTERMSIG(status): 取使子进程终止的信号编号。
     - WIFSTOPPED(status): 若为当前暂停子进程, 则为真，此时可执行 WSTOPSIG(status): 取使子进程暂停的信号编号。
- 如果在父进程用wait()和waitpid()会使父进程挂起，解决的办法：
  - 可以用signal函数为SIGCHLD安装handler。在子进程结束后，父进程会收到该信号，可以在handler中调用wait回收。
  - 如果父进程不关心子进程什么时候结束，那么可以用`signal(SIGCLD, SIG_IGN)`或`signal(SIGCHLD, SIG_IGN)`通知内核，自己对子进程的结束不感兴趣，那么子进程结束后，内核会回收，并不再给父进程发送信号。
  - fork两次，父进程fork一个子进程，然后继续工作，子进程fork一个孙进程后退出，那么孙进程被init接管，孙进程结束后，init会回收。不过子进程的回收还要自己做，子进程回收后父进程才挂起。 